---
title: final关键字和static关键字的联系与区别
tags: "Java"
---

# final关键字和static关键字的联系与区别

## 一、修饰变量 
### 1、final（不可改变） 
（1）在运行时被初始化； 
（2）final修饰的变量在编译时不可改变——编译时常量； 
（3）可修饰的变量有静态变量、实例变量、局部变量； 
（4）被final修饰的变量是一个常量，只能赋值一次； 
（5）”空白final“：在声明final变量时未被赋值。无论什么情况，编译器都确保final在使用前必须被初始化； 
（6）当final修饰的是对象的引用时，final会使引用恒定不变。一旦引用被初始化指向一个对象，就无法再把它再指向另一个对象，然而对象其自身却是可以被修改的，Java并未提供使任何对象恒定不变的途径。 

### 2、static

（在内存中只存在一份，相当于“全局变量”；随类的加载而加载，随类的消失而消失，生命周期最长） 
（1）类变量随着类的加载而存在于方法区中； 
（2）实例变量随着对象的建立而存在于堆内存中。

## 二、修饰方法 
### 1、final 
（1）锁定方法，以防任何继承类覆写该方法；所有的private方法都隐式地指定为是final； 
（2）提高效率：在java早期实现中，若为final修饰的方法，则代表编译器针对该方法的所有调用都为内嵌调用。但是在使用Java SE5/6时，应该让编译器和JVM去处理效率问题，只有在想要明确禁止覆盖时，才将方法设置为final的。 
（3）将方法声明为final的原因还有一点是“关闭”动态绑定，这样编译器就可以为final方法调用生成更有效的代码。然而，大多数情况下，这样做对程序的整体性能不会有什么改观。所以，最好根据设计来决定是否使用final，而不是出于试图提高性能的目的来使用final。 
前期绑定：在程序执行前进行绑定（由编译器和连接程序实现）——C语言默认使用； 
后期绑定：在运行时根据对象的类型进行绑定——Java中除了static和final方法之外，其他所有的方法都是后期绑定。 
### 2、static 
（1）静态方法只能访问静态成员（变量、方法）； 
（2）静态方法可以直接通过类名调用，任何的实例也都可以调用，因此静态方法中不能用this和super关键字，不能直接访问所属类的实例变量和实例方法，只能访问所属类的静态成员变量和成员方法。

## 三、修饰类 
### 1、final 
（1）被final修饰的类不能被继承，打破了封装性； 
（2）final类中所有的方法都隐式地指定为是final的。 
### 2、static 
（1）不可修饰类，只可修饰变量和方法； 
（2）被static修饰的成员变量和成员方法独立于该类的任何对象。也就是说，它不依赖类特定的实例，被类的所有实例共享。只要这个类被加载，Java虚拟机就能根据类名在运行时数据区的方法区内定找到他们。因此，static对象可以在它的任何对象创建之前访问，无需引用任何对象。

原文链接：https://blog.csdn.net/yuezhiyun123/article/details/51545500